예약 강의실의 이용 편의성 개선 방안

### 2014-12-11 paper.tex
사용 -> 이용

\begin{document}
\title{예약 강의실의 접근성 및 이용 편의성 개선 방안}
\author{
김슬기,
김재찬,
김찬민,
심규민,
유재성 \\
서울대학교 컴퓨터공학부 \\
\\
과학과 기술 글쓰기 (017 강좌)\\
유혁
}
\date{\koreandate\today}
\maketitle

@@

\thispagestyle{empty}
\pagebreak
\pagenumbering{roman}
\setcounter{page}{1}
\renewcommand{\abstractname}{초록}
\null\vspace{\fill}
\begin{abstract}
본 논문에서는 서울대학교 강의실 예약 시스템을 통해 예약 강의실의 접근성과 그
강의실을 이용할 때까지 발생할 수 있는 불편함을 해소하여 편의성을 개선할 방안을
제시한다.
기존의 시스템은 제삼자인 수위의 도움을 받아야 문을 열 수 있는 등 강의실 접근성이
떨어지며, 인증을 해주는 수위가 자리를 비울 경우 강의실을 이용하지 못할 수도
있다.
본 연구에서는 우선 설문조사를 통해 이러한 문제가 실제로 존재하는지 보였다.
예약 강의실 문이 잠겨 있는 것을 경험한 사용자는 전체의 절반이나 되었다.
문제를 해결할 수 있는 방안으로 폐쇄 회로 영상(CCTV)을 이용한 블랙 리스트 모델과
일회용 비밀번호(OTP)를 이용한 화이트 리스트 모델을 제시하였다.
제시한 모델이 문제를 잘 해결할 수 있는지 검증하기 위해, 기존 모델과 제시한
모델들을 형식화하고 이를 프롤로그 언어로 프로그램을 작성하여 비교하였다.
그 결과 현실적 블랙 리스트 모델은 휴일에도 강의실 문이 열려 있을 수 있다는 점
외에 기존 모델과 차이가 없어 오히려 기존 모델보다 보안만 취약해졌고, 이상적 블랙
리스트 모델과 화이트 리스트 모델은 모두 기존 모델의 기능을 잘 수행하면서, 수위가
자리를 비우거나 예약자가 제시간에 도착하지 않아도 강의실을 지체 없이 이용할 수
있어 기존 모델의 불편함을 개선하였다. 두 모델 중 이상적 블랙 리스트 모델은
기술적인 제약으로 인해 현재 적용할 수 없는 모델이므로, 본 연구에서는 현실적
화이트 리스트 모델을 기존 모델을 대체할 새로운 모델로 제안한다.

@@

\subsection{용어정의}
블랙 리스트(Black List) 모델이란, 평소에는 강의실에 접근하는 것을 차단하지 않고
특정 대상, 즉 예약되어 있지 않은 강의실을 이용하는 사람들을 걸러내어 사용을
금지하는 모델을 말한다.

@@

삼자 인증을 통한 시스템이란, 정당한 인증을 받은 사용자라도 이를 확인하기 위해
제삼자(이 연구에선 예약 사용자인지 확인하고 문을 열어주는 수위)의 추가적인
인증을 통해 접근 권한을 따로 얻는 방식이며, 현행 강의실 예약 시스템이 이에
해당한다.

예약자란, 강의실 예약을 실제로 행한 사람을 말한다. 예약자는 특정 시간에 한해
예약 강의실에 대한 정당한 사용 권한을 가지고 있다.

허가된 사용자란, 예약자와 함께 특정 시간에 한해 예약 강의실을 이용할 수 있는
사람으로서, 예약자 또한 허가된 사용자에 포함된다. 일반적으로 강의실은 두 명
이상이 이용할 목적으로 예약하기 때문에, 허가된 사용자는 두 명 이상이다.

불허된 사용자란, 특정 시간과 강의실에 대해 그 강의실을 이용하는 것이 허가되지
않은 사람이다. 예약 없이 몰래 비어 있는 강의실을 이용하려고 하는 경우나, 허가된
사용자가 아님에도 사용 중인 강의실에 들어가는 경우가 이에 해당한다.

@@

\section{연구 방법과 절차}
논문의 주제인 예약 강의실 사용 문제를 정확하게 파악하기 위해 설문조사를
만들었다. 설문조사의 답변을 통해 문제를 확인하고, 예약 강의실의 접근성 및
이용 편의성 개선을 위해 몇 가지 모델을 제시한다. 마지막으로, 제시된 모델들이
설문조사의 답변을 통해 확인된 문제들을 실제로 해결하는지 컴퓨터 프로그래밍을
이용한 자동화 검증 시스템으로 확인한다.

@@

\subsubsection{설문조사의 필요성}
논문의 주제인 예약 강의실 사용 문제를 구체화하기 위해 몇 가지 항목에 대해 설문조사 할 필요가 있다.
첫 번째, 이용자들이 예약 강의실을 실제로 사용할 때 어떤 불편 함들을 겪는지 조사해야 한다.
그리고 어떤 문제들의 해결에 집중해야 하는지 파악하기 위해 이용자들이 이 불편 함들을 얼마나 느끼는지 그 비율을 조사해야 한다.
마지막으로 불편함으로는 간과될 수 있는 문제들을 파악하기 위해 예약 강의실을 사용할 때 생길 수 있는 특정 문제에 대한 이용자들의 인식을 조사할 필요가 있다.

\subsubsection{설문조사의 내용}
문제의 구체화에 필요한 질문들로 설문조사를 구성한다. 우선 서울대학교 학생들이 강의실 예약 시스템을 얼마나 이용하는지 파악한다. 그리고 강의실 예약 시스템을 이용해서 주로 예약하는 강의실 분포를 확인하기 위해 설문하는 학생들의 소속 단과대학을 조사한다.
강의실 예약 시스템을 통해 예약 강의실을 실제로 사용할 때 겪는 문제들을 정확히 파악하고 그 비율을 알아보기 위해 강의실 예약 시스템을 이용해본 학생들을 대상으로 예상되는 여러 불편한 점 중에서 실제 경험해본 불편한 점들을 선택하도록 한다.
마지막으로 문제들을 해결할 때 어떤 문제에 집중해서 해결해야 하는지를 파악하기 위해서 예약 강의실을 사용할 때 생긴다고 예상되는 특정 문제들에 대한 중요성을 점수형태로 설문한다.

@@

\subsection{문제의 해결}
우리는 강의실 사용의 문제를 해결하기 위해서 두 가지 모델을 도입할 것이다.
하나는 블랙 리스트라고 불리는 것으로 특정 대상만을 걸러내어 사용을 금지하는
방식이고, 다른 하나는 화이트 리스트라고 불리는 것으로 허가된 사용자만 강의실을
사용할 수 있게 하는 방식이다.

\subsubsection{블랙 리스트 모델}
위에서 언급한 대로 일반적으로 접근을 허용하고, 특정 대상만을 걸러내어 사용을
금지하는 방식을 블랙 리스트 방식이라고 한다. 우리는 이 모델을 강의실에 적용하기
위하여 CCTV와 이미지 프로세싱 기술을 이용할 것이다. 이미 예약 시스템은
인터넷으로 구현되어 있기 때문에 예약 시간은 전부 전산화되어 관리되고 있고,
보안상의 이유로 많은 강의실에는 CCTV가 설치되어 있다. 우리가 제시하는 블랙
리스트 모델은 이 정보들을 적극적으로 이용하여 Visual surveillance라고 불리는
감시 기법을 사용할 것이다.\footnote{Shah, Mubarak, Omar Javed, and Khurram Shafique,
2007, ``Automated visual surveillance in realistic scenarios.'',
IEEE MultiMedia 14.1. pp30-39.}

블랙 리스트 모델이 기존의 시스템과 다른 가장 큰 차이점은 모든 강의실을 개방해
둘 수 있다는 것이다. 우리는 이미 전산화된 예약 정보를 가지고 있다. 이 정보를
바탕으로 현재 강의실에 사람이 있을 때 그 사람이 사용이 허락된 사람인지 아닌지를
추정할 수 있다.

\subsubsection{화이트 리스트 모델}
화이트 리스트 모델은 블랙 리스트 모델과 다르게 기본적으로 문은 잠겨 있고 허락된
사람만 사용할 수 있게 하는 모델이다. 사실 기존 시스템도 화이트 리스트
모델이라고 할 수 있다. 다만, 기존 시스템은 허락된 사람인지를 수위를 통해서
확인할 수 있다는 것에서 불편함이 있었다. 고전적인 자물쇠에서는 이 문제를 해결할
수 없다. 그래서 새로 도입할 시스템에서는 새로운 인증 시스템을 도입해야 한다.

새로 도입할 인증 시스템의 필요조건은 다음과 같아야 한다. 우선, 예약자가 키에
접근하는데 제삼자에게 인증받아서는 안 된다. 이런 시스템은 결국 수위가
인증해주던 기존의 시스템과 다를 바 없다. 또 다른 요구사항은 예약자 본인이
아니더라도 예약자의 일행이라도 잠겨 있는 문을 열 수 있어야 한다는 것이다.
따라서 공유할 수 없는 물리적인 키를 이용한 시스템, 혹은 사용에 예약자의 개인
정보가 있어야 하는 방식은 사용할 수 없다. 마지막 요구사항으로 예약 시간이
아니면 강의실을 이용할 수 없어야 한다는 것을 생각할 수 있다. 즉, 한번 키를 받고
그 뒤로 키를 반납하지 않고 사용할 수 있는 시스템은 사용해서는 안 된다는 것이다.
이런 문제로 기존의 디지털 자물쇠는 사용할 수 없다.

@@

다음으로 가장 많은 응답자가 불편함을 느꼈다고 답한 문항은 4번과 3번이다. 4번
문항은 강의실 예약 시스템을 통해 강의실을 예약한 다음 예약 강의실에 갔을 때
문이 잠겨있었다는 문항이고, 3번 문항은 같은 4번과 같은 상황에서 수위가 자리를
비운 상태였다는 문항이다. 두 문항은 강의실 예약 시스템 이용 경험이 있는 응답의
50\%, 36.9\%에 해당했다. 따라서 많은 이용자가 예약 강의실에 갔을 때 강의실이
잠겨있어 강의실을 바로 사용하지 못했다는 것을 알 수 있다. 또, 잠겨있는 강의실을
열기 위해 수위를 찾았을 때 높은 확률로(36.9 / 50 = 73.8\%) 수위가 자리를
비웠다는 것도 알 수 있다.

@@

응답 수 대비 강의실 예약 시스템 이용 경험률이 비교적 높은 편인 농생대(22명 중
12명)의 경우, 5번 문항인 `예약하지 않은 사람들이 예약 강의실을 선점해서
사용하고 있었다'는 경험이 윗공대에 비해 적게 나타난 것(8.3\%)을 제외하고는
비교적 윗공대와 비슷한
양상을 보였다.

응답 수 대비 강의실 예약 시스템 이용 경험률이 가장 높은 사범대(15명 중 9명)의
결과는 설문조사 전체의 응답에 비해 불편한 점 경험을 겪은 비율이 전체적으로 높게
나타났다. 1번 항목인 `강의실 예약 후 예약했는지를 확인하기 위해 수위에게 예약
신청서를 요구받은 적이 있다'는 응답률은 특히 높았고(66.7\%), 5번 항목인
`예약하지 않은 사람들이 예약 강의실을 선점해서 사용하고 있었다'는 경험의
응답률은 특히 낮았다. (22.2\%) 이것은 사범대 수위가 강의실 예약 시스템에서
발급하는 예약 확인서 확인을 철저하게 했고, 따라서 예약하지 않은 사용자들이
강의실을 선점해서 사용하는 경우가 적었다고 해석할 수 있다.

@@

\subsubsection{특정 문제점들에 대한 이용자들의 인식 분석}
설문조사에서 나타난 불편함의 경험률이 실제 이용자들의 불편함을 느끼는 정도에
미치는 영향에 비례하지 않을 수 있다. 따라서 특정 문제점들에 대한 이용자들의
중요성 인식을 설문 조사했다. 설문조사에 따르면 이용자들이 가장 중요한 문제라고
인식하는 문항은 2번으로, 예약자가 예약 시간에 기다림 없이 바로 강의실을
사용할 수 있어야 한다는 것이다. 문항 점수의 평균은 4.64점으로 문항의 만점이
5점인 것을 고려하면 이용자 대부분이 예약 시간에 강의실을 이용할 수 있어야
한다고 생각한다는 것을 알 수 있다. 또, 위에서 지적되었던 예약 강의실에 갔을
때 강의실이 잠겨있어 강의실을 바로 사용하지 못했던 경험이 매우 좋지 못한
경험이라는 것을 알 수 있으며 이 문제를 해결하는 것을 중요하게 고려해야 한다.

@@

\subsubsection{이상적 블랙 리스트 모델}
위에서 언급한 대로 블랙 리스트 모델은 일반적인 접근을 허용하고, 특정한 대상만을
걸러내기 위하여 CCTV와 이미지 프로세싱 기술을 사용할 것이다. 이 모델은 허용되지
않은 사용자를 이미지 프로세싱을 이용해 걸러내기 때문에 기존의 잠금장치가
존재하지 않는다. 따라서 이상적 블랙 리스트 모델은 다음과 같은 특성을 가진다.

\begin{itemize}
\item 모든 강의실의 문은 언제나 열려있다.
\item 강의실은 해당 강의실이 예약된 시간이 아니면 누구도 이용할 수 없다.
\item 강의실은 해당 강의실이 예약된 시간에는 누구라도 이용할 수 있다.
\item 어떤 사용자든 파손 행위 등을 하면 바로 신고된다.
\end{itemize}

\subsubsection{현실적 블랙 리스트 모델}
위에서 설명한 이상적 블랙 리스트 모델은 이미지 프로세싱이 파손 행위 등을 완벽하게
잡아낼 수 있어 잠금장치가 필요하지 않는다는 가정하에 세워진 모델이다.
잠금장치가 존재하지 않는다는 특성은 모델의 특성을 간략화하는 장점이 있지만,
현재의 이미지 프로세싱은 그렇게 완벽하게 작동하지는 않는다.\footnote{
 Davies, Antony C., and Sergio A. Velastin, 2005, ``Progress in computational
 intelligence to support cctv surveillance systems'', International Scientific
 Journal of Computing 4.3. pp76-84.
}또한, 강의실의
특성상 사용자가 사용 중에는 문을 잠글 수 있다.

@@

\subsubsection{이상적 화이트 리스트 모델}
화이트 리스트 모델에서 문은 항상 잠겨있다. 강의실을 사용할 권한이 있는
사람에게만 비밀번호를 알려주어 문을 열 수 있게 해준다. 따라서 이상적 화이트
리스트 모델은 다음과 같은 특성을 가진다.
\begin{itemize}
\item 모든 강의실은 잠겨있다.
\item 예약한 사람은 다른 사람의 강의실 출입을 허가할 수 있다.
\item 강의실 문은 허가된 사람만 열 수 있다.
\item 강의실에 들어갈 수 있으면 강의실을 사용할 수 있다.
\end{itemize}

\subsubsection{현실적 화이트 리스트 모델}
이상적 화이트 리스트 모델에서는 모든 강의실 문이 항상 잠겨있다. 하지만
강의실을 사용 중인 사람이 문을 열어둘 수도 있고, 강의실의 문을 열어둔 채
강의실을 떠날 수도 있기 때문에, 현실적으로는 문이 항상 잠겨있을 수 없다.
현실적 화이트 리스트 모델에서는 이를 반영하여 강의실의 문이 잠겨있지 않는
경우를 고려할 것이다. 현실적 화이트 리스트 모델이 가지는 특성은 다음과 같다.
\begin{itemize}
\item 예약한 사람은 다른 사람의 강의실 출입을 허가할 수 있다.
\item 강의실 문은 허가된 사람만 열 수 있다.
\item 강의실의 문이 열려 있으면, 누구나 강의실에 들어갈 수 있다.
\item 강의실에 들어갈 수 있으면 누구나 파손 행위 등을 할 수 있다.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{질의 목록}
\begin{enumerate}
\item 예약자가 강의실 이용에 실패하는 경우가 있는가?
\item 허가되지 않은 사용자가 강의실을 이용할 수 있는가?
\item 강의실 물품 파손 행위 등을 할 수 있는가? (이때, 예약한 사람 및 허가된
사용자는 물품 파손 등을 하지 않는다고 가정한다)
\item 수위가 없고, 휴일일 때 강의실을 이용할 수 있는가?
\item 전원이 자리를 비웠을 때 그 사이 강의실 물품 파손 행위 등이 일어날 수
있는가?
\item 허가된 사용자가 강의실을 이용할 수 없는 경우가 있는가?
\end{enumerate}

@@

\paragraph{특성}
\begin{itemize}
\item 주말에는 강의실 문이 잠겨 있고, 평일에는 열려 있다.
\item 강의실이 열려있지 않고, 수위가 없으면 누구도 방에 들어갈 수 없다.
\item 방이 열려있지 않고, 수위가 있고 예약자가 없으면, 허가된 사용자는 강의실에
들어갈 수 없다.
\item 문이 열려있지 않고, 수위가 있으면 예약자는 강의실로 들어갈 수 있다.
\end{itemize}

@@

\paragraph{특성}
\begin{itemize}
\item 어떤 강의실이 예약되지 않은 시간에는 누구도 그 강의실을 점유할 수 없다.
\item 어떤 강의실이 예약된 시간에 강의실에 들어갈 수 있는 사람들 중 가장 강하게
주장하는 사람이 점유할 수 있다.
\item 허가된 사용자는 가장 우선 순위가 높다.
\item 나머지의 순서는 임의로 정해진다.
\item 강의실이 예약되어있는 시간이지만, 허가된 사용자가 아닌 사람이 점유하고
있으면 파손 피해가 있을 수 있다.
\end{itemize}

>>>>

\begin{document}
\title{예약 강의실의 이용 편의성 개선 방안}
\author{
김슬기,
김재찬,
김찬민,
심규민,
유재성 \\
서울대학교 컴퓨터공학부 \\
\\
과학과 기술 글쓰기 (017 강좌)\\
유혁
}
\date{\koreandate\today}
\maketitle

@@

\thispagestyle{empty}
\pagebreak
\pagenumbering{roman}
\setcounter{page}{1}
\renewcommand{\abstractname}{초록}
\null\vspace{\fill}
\begin{abstract}
본 논문에서는 서울대학교 강의실 예약 시스템을 통해 예약
강의실을 이용할 때까지 발생할 수 있는 불편함을 해소하여 편의성을 개선할 방안을
제시한다.
기존의 시스템은 제삼자인 수위의 도움을 받아야 문을 열 수 있는 등 강의실 이용에
불편이 생기며, 인증을 해주는 수위가 자리를 비울 경우 강의실을 이용하지 못할 수도
있다.
본 연구에서는 우선 설문조사를 통해 이러한 문제가 실제로 존재하는지 보였다.
예약 강의실 문이 잠겨 있는 것을 경험한 이용자는 전체의 절반이나 되었다.
문제를 해결할 수 있는 방안으로 폐쇄 회로 영상(CCTV)을 이용한 블랙 리스트 모델과
일회용 비밀번호(OTP)를 이용한 화이트 리스트 모델을 제시하였다.
제시한 모델이 문제를 잘 해결할 수 있는지 검증하기 위해, 기존 모델과 제시한
모델들을 형식화하고 이를 프롤로그 언어로 프로그램을 작성하여 비교하였다.
그 결과 현실적 블랙 리스트 모델은 휴일에도 강의실 문이 열려 있을 수 있다는 점
외에 기존 모델과 차이가 없어 오히려 기존 모델보다 보안만 취약해졌고, 이상적 블랙
리스트 모델과 화이트 리스트 모델은 모두 기존 모델의 기능을 잘 수행하면서, 수위가
자리를 비우거나 예약자가 제시간에 도착하지 않아도 강의실을 지체 없이 이용할 수
있어 기존 모델의 불편함을 개선하였다. 두 모델 중 이상적 블랙 리스트 모델은
기술적인 제약으로 인해 현재 적용할 수 없는 모델이므로, 본 연구에서는 현실적
화이트 리스트 모델을 기존 모델을 대체할 새로운 모델로 제안한다.

@@

\subsection{용어정의}
블랙 리스트(Black List) 모델이란, 평소에는 강의실에 접근하는 것을 차단하지 않고
특정 대상, 즉 예약되어 있지 않은 강의실을 이용하는 사람들을 걸러내어 이용을
금지하는 모델을 말한다.

@@

삼자 인증을 통한 시스템이란, 정당한 인증을 받은 이용자라도 이를 확인하기 위해
제삼자(이 연구에선 예약 이용자인지 확인하고 문을 열어주는 수위)의 추가적인
인증을 통해 접근 권한을 따로 얻는 방식이며, 현행 강의실 예약 시스템이 이에
해당한다.

예약자란, 강의실 예약을 실제로 행한 사람을 말한다. 예약자는 특정 시간에 한해
예약 강의실에 대한 정당한 이용 권한을 가지고 있다.

허가된 이용자란, 예약자와 함께 특정 시간에 한해 예약 강의실을 이용할 수 있는
사람으로서, 예약자 또한 허가된 이용자에 포함된다. 일반적으로 강의실은 두 명
이상이 이용할 목적으로 예약하기 때문에, 허가된 이용자는 두 명 이상이다.

불허된 이용자란, 특정 시간과 강의실에 대해 그 강의실을 이용하는 것이 허가되지
않은 사람이다. 예약 없이 몰래 비어 있는 강의실을 이용하려고 하는 경우나, 허가된
이용자가 아님에도 이용 중인 강의실에 들어가는 경우가 이에 해당한다.

@@

\section{연구 방법과 절차}
논문의 주제인 예약 강의실 이용 문제를 정확하게 파악하기 위해 설문조사를
만들었다. 설문조사의 답변을 통해 문제를 확인하고, 예약 강의실
이용 편의성 개선을 위해 몇 가지 모델을 제시한다. 마지막으로, 제시된 모델들이
설문조사의 답변을 통해 확인된 문제들을 실제로 해결하는지 컴퓨터 프로그래밍을
이용한 자동화 검증 시스템으로 확인한다.

@@

\subsubsection{설문조사의 필요성}
논문의 주제인 예약 강의실 이용 문제를 구체화하기 위해 몇 가지 항목에 대해 설문조사 할 필요가 있다.
첫 번째, 이용자들이 예약 강의실을 실제로 이용할 때 어떤 불편 함들을 겪는지 조사해야 한다.
그리고 어떤 문제들의 해결에 집중해야 하는지 파악하기 위해 이용자들이 이 불편 함들을 얼마나 느끼는지 그 비율을 조사해야 한다.
마지막으로 불편함으로는 간과될 수 있는 문제들을 파악하기 위해 예약 강의실을 이용할 때 생길 수 있는 특정 문제에 대한 이용자들의 인식을 조사할 필요가 있다.

\subsubsection{설문조사의 내용}
문제의 구체화에 필요한 질문들로 설문조사를 구성한다. 우선 서울대학교 학생들이 강의실 예약 시스템을 얼마나 이용하는지 파악한다. 그리고 강의실 예약 시스템을 이용해서 주로 예약하는 강의실 분포를 확인하기 위해 설문하는 학생들의 소속 단과대학을 조사한다.
강의실 예약 시스템을 통해 예약 강의실을 실제로 이용할 때 겪는 문제들을 정확히 파악하고 그 비율을 알아보기 위해 강의실 예약 시스템을 이용해본 학생들을 대상으로 예상되는 여러 불편한 점 중에서 실제 경험해본 불편한 점들을 선택하도록 한다.
마지막으로 문제들을 해결할 때 어떤 문제에 집중해서 해결해야 하는지를 파악하기 위해서 예약 강의실을 이용할 때 생긴다고 예상되는 특정 문제들에 대한 중요성을 점수형태로 설문한다.

@@

\subsection{문제의 해결}
우리는 강의실 이용의 문제를 해결하기 위해서 두 가지 모델을 도입할 것이다.
하나는 블랙 리스트라고 불리는 것으로 특정 대상만을 걸러내어 이용을 금지하는
방식이고, 다른 하나는 화이트 리스트라고 불리는 것으로 허가된 이용자만 강의실을
이용할 수 있게 하는 방식이다.

\subsubsection{블랙 리스트 모델}
위에서 언급한 대로 일반적으로 접근을 허용하고, 특정 대상만을 걸러내어 이용을
금지하는 방식을 블랙 리스트 방식이라고 한다. 우리는 이 모델을 강의실에 적용하기
위하여 CCTV와 이미지 프로세싱 기술을 이용할 것이다. 이미 예약 시스템은
인터넷으로 구현되어 있기 때문에 예약 시간은 전부 전산화되어 관리되고 있고,
보안상의 이유로 많은 강의실에는 CCTV가 설치되어 있다. 우리가 제시하는 블랙
리스트 모델은 이 정보들을 적극적으로 이용하여 Visual surveillance라고 불리는
감시 기법을 사용할 것이다.\footnote{Shah, Mubarak, Omar Javed, and Khurram Shafique,
2007, ``Automated visual surveillance in realistic scenarios.'',
IEEE MultiMedia 14.1. pp30-39.}

블랙 리스트 모델이 기존의 시스템과 다른 가장 큰 차이점은 모든 강의실을 개방해
둘 수 있다는 것이다. 우리는 이미 전산화된 예약 정보를 가지고 있다. 이 정보를
바탕으로 현재 강의실에 사람이 있을 때 그 사람이 이용이 허락된 사람인지 아닌지를
추정할 수 있다.

\subsubsection{화이트 리스트 모델}
화이트 리스트 모델은 블랙 리스트 모델과 다르게 기본적으로 문은 잠겨 있고 허락된
사람만 이용할 수 있게 하는 모델이다. 사실 기존 시스템도 화이트 리스트
모델이라고 할 수 있다. 다만, 기존 시스템은 허락된 사람인지를 수위를 통해서
확인할 수 있다는 것에서 불편함이 있었다. 고전적인 자물쇠에서는 이 문제를 해결할
수 없다. 그래서 새로 도입할 시스템에서는 새로운 인증 시스템을 도입해야 한다.

새로 도입할 인증 시스템의 필요조건은 다음과 같아야 한다. 우선, 예약자가 키에
접근하는데 제삼자에게 인증받아서는 안 된다. 이런 시스템은 결국 수위가
인증해주던 기존의 시스템과 다를 바 없다. 또 다른 요구사항은 예약자 본인이
아니더라도 예약자의 일행이라도 잠겨 있는 문을 열 수 있어야 한다는 것이다.
따라서 공유할 수 없는 물리적인 키를 이용한 시스템, 혹은 이용에 예약자의 개인
정보가 있어야 하는 방식은 사용할 수 없다. 마지막 요구사항으로 예약 시간이
아니면 강의실을 이용할 수 없어야 한다는 것을 생각할 수 있다. 즉, 한번 키를 받고
그 뒤로 키를 반납하지 않고 사용할 수 있는 시스템은 사용해서는 안 된다는 것이다.
이런 문제로 기존의 디지털 자물쇠는 사용할 수 없다.

@@

다음으로 가장 많은 응답자가 불편함을 느꼈다고 답한 문항은 4번과 3번이다. 4번
문항은 강의실 예약 시스템을 통해 강의실을 예약한 다음 예약 강의실에 갔을 때
문이 잠겨있었다는 문항이고, 3번 문항은 같은 4번과 같은 상황에서 수위가 자리를
비운 상태였다는 문항이다. 두 문항은 강의실 예약 시스템 이용 경험이 있는 응답의
50\%, 36.9\%에 해당했다. 따라서 많은 이용자가 예약 강의실에 갔을 때 강의실이
잠겨있어 강의실을 바로 이용하지 못했다는 것을 알 수 있다. 또, 잠겨있는 강의실을
열기 위해 수위를 찾았을 때 높은 확률로(36.9 / 50 = 73.8\%) 수위가 자리를
비웠다는 것도 알 수 있다.

@@

응답 수 대비 강의실 예약 시스템 이용 경험률이 비교적 높은 편인 농생대(22명 중
12명)의 경우, 5번 문항인 `예약하지 않은 사람들이 예약 강의실을 선점해서
이용하고 있었다'는 경험이 윗공대에 비해 적게 나타난 것(8.3\%)을 제외하고는
비교적 윗공대와 비슷한
양상을 보였다.

응답 수 대비 강의실 예약 시스템 이용 경험률이 가장 높은 사범대(15명 중 9명)의
결과는 설문조사 전체의 응답에 비해 불편한 점 경험을 겪은 비율이 전체적으로 높게
나타났다. 1번 항목인 `강의실 예약 후 예약했는지를 확인하기 위해 수위에게 예약
신청서를 요구받은 적이 있다'는 응답률은 특히 높았고(66.7\%), 5번 항목인
`예약하지 않은 사람들이 예약 강의실을 선점해서 이용하고 있었다'는 경험의
응답률은 특히 낮았다. (22.2\%) 이것은 사범대 수위가 강의실 예약 시스템에서
발급하는 예약 확인서 확인을 철저하게 했고, 따라서 예약하지 않은 이용자들이
강의실을 선점해서 이용하는 경우가 적었다고 해석할 수 있다.

@@

\subsubsection{특정 문제점들에 대한 이용자들의 인식 분석}
설문조사에서 나타난 불편함의 경험률이 실제 이용자들의 불편함을 느끼는 정도에
미치는 영향에 비례하지 않을 수 있다. 따라서 특정 문제점들에 대한 이용자들의
중요성 인식을 설문 조사했다. 설문조사에 따르면 이용자들이 가장 중요한 문제라고
인식하는 문항은 2번으로, 예약자가 예약 시간에 기다림 없이 바로 강의실을
이용할 수 있어야 한다는 것이다. 문항 점수의 평균은 4.64점으로 문항의 만점이
5점인 것을 고려하면 이용자 대부분이 예약 시간에 강의실을 이용할 수 있어야
한다고 생각한다는 것을 알 수 있다. 또, 위에서 지적되었던 예약 강의실에 갔을
때 강의실이 잠겨있어 강의실을 바로 이용하지 못했던 경험이 매우 좋지 못한
경험이라는 것을 알 수 있으며 이 문제를 해결하는 것을 중요하게 고려해야 한다.

@@

\subsubsection{이상적 블랙 리스트 모델}
위에서 언급한 대로 블랙 리스트 모델은 일반적인 접근을 허용하고, 특정한 대상만을
걸러내기 위하여 CCTV와 이미지 프로세싱 기술을 사용할 것이다. 이 모델은 허용되지
않은 이용자를 이미지 프로세싱을 이용해 걸러내기 때문에 기존의 잠금장치가
존재하지 않는다. 따라서 이상적 블랙 리스트 모델은 다음과 같은 특성을 가진다.

\begin{itemize}
\item 모든 강의실의 문은 언제나 열려있다.
\item 강의실은 해당 강의실이 예약된 시간이 아니면 누구도 이용할 수 없다.
\item 강의실은 해당 강의실이 예약된 시간에는 누구라도 이용할 수 있다.
\item 어떤 이용자든 파손 행위 등을 하면 바로 신고된다.
\end{itemize}

\subsubsection{현실적 블랙 리스트 모델}
위에서 설명한 이상적 블랙 리스트 모델은 이미지 프로세싱이 파손 행위 등을 완벽하게
잡아낼 수 있어 잠금장치가 필요하지 않는다는 가정하에 세워진 모델이다.
잠금장치가 존재하지 않는다는 특성은 모델의 특성을 간략화하는 장점이 있지만,
현재의 이미지 프로세싱은 그렇게 완벽하게 작동하지는 않는다.\footnote{
 Davies, Antony C., and Sergio A. Velastin, 2005, ``Progress in computational
 intelligence to support cctv surveillance systems'', International Scientific
 Journal of Computing 4.3. pp76-84.
}또한, 강의실의
특성상 이용자가 이용 중에는 문을 잠글 수 있다.

@@

\subsubsection{이상적 화이트 리스트 모델}
화이트 리스트 모델에서 문은 항상 잠겨있다. 강의실을 이용할 권한이 있는
사람에게만 비밀번호를 알려주어 문을 열 수 있게 해준다. 따라서 이상적 화이트
리스트 모델은 다음과 같은 특성을 가진다.
\begin{itemize}
\item 모든 강의실은 잠겨있다.
\item 예약한 사람은 다른 사람의 강의실 출입을 허가할 수 있다.
\item 강의실 문은 허가된 사람만 열 수 있다.
\item 강의실에 들어갈 수 있으면 강의실을 이용할 수 있다.
\end{itemize}

\subsubsection{현실적 화이트 리스트 모델}
이상적 화이트 리스트 모델에서는 모든 강의실 문이 항상 잠겨있다. 하지만
강의실을 이용 중인 사람이 문을 열어둘 수도 있고, 강의실의 문을 열어둔 채
강의실을 떠날 수도 있기 때문에, 현실적으로는 문이 항상 잠겨있을 수 없다.
현실적 화이트 리스트 모델에서는 이를 반영하여 강의실의 문이 잠겨있지 않는
경우를 고려할 것이다. 현실적 화이트 리스트 모델이 가지는 특성은 다음과 같다.
\begin{itemize}
\item 예약한 사람은 다른 사람의 강의실 출입을 허가할 수 있다.
\item 강의실 문은 허가된 사람만 열 수 있다.
\item 강의실의 문이 열려 있으면, 누구나 강의실에 들어갈 수 있다.
\item 강의실에 들어갈 수 있으면 누구나 파손 행위 등을 할 수 있다.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{질의 목록}
\begin{enumerate}
\item 예약자가 강의실 이용에 실패하는 경우가 있는가?
\item 허가되지 않은 이용자가 강의실을 이용할 수 있는가?
\item 강의실 물품 파손 행위 등을 할 수 있는가? (이때, 예약한 사람 및 허가된
이용자는 물품 파손 등을 하지 않는다고 가정한다)
\item 수위가 없고, 휴일일 때 강의실을 이용할 수 있는가?
\item 전원이 자리를 비웠을 때 그 사이 강의실 물품 파손 행위 등이 일어날 수
있는가?
\item 허가된 이용자가 강의실을 이용할 수 없는 경우가 있는가?
\end{enumerate}

@@

\paragraph{특성}
\begin{itemize}
\item 주말에는 강의실 문이 잠겨 있고, 평일에는 열려 있다.
\item 강의실이 열려있지 않고, 수위가 없으면 누구도 방에 들어갈 수 없다.
\item 방이 열려있지 않고, 수위가 있고 예약자가 없으면, 허가된 이용자는 강의실에
들어갈 수 없다.
\item 문이 열려있지 않고, 수위가 있으면 예약자는 강의실로 들어갈 수 있다.
\end{itemize}

@@

\paragraph{특성}
\begin{itemize}
\item 어떤 강의실이 예약되지 않은 시간에는 누구도 그 강의실을 점유할 수 없다.
\item 어떤 강의실이 예약된 시간에 강의실에 들어갈 수 있는 사람들 중 가장 강하게
주장하는 사람이 점유할 수 있다.
\item 허가된 이용자는 가장 우선 순위가 높다.
\item 나머지의 순서는 임의로 정해진다.
\item 강의실이 예약되어있는 시간이지만, 허가된 이용자가 아닌 사람이 점유하고
있으면 파손 피해가 있을 수 있다.
\end{itemize}

\paragraph{질의 결과}
\begin{enumerate}
\item 예약자가 강의실을 이용할 수 없는 경우는 없다. 예약된 시간에는 항상 들어갈
수 있고 우선순위가 가장 높은 사람이기 때문이다.
\item 재찬은 화요일에 301호 강의실을 허가받지 않았는데도 불구하고 점유할 수
있다. 예약한 사람인 슬기가 오지 않았기 때문이다.
\item 화요일 301호 강의실은 파손 피해가 발생할 수 있다. 허가 받지 않은 사람인
재찬이 들어갈 수 있기 때문이다.
\item 토요일에 재찬과 규민은 301호를 점유할 수 있고, 토요일에 재찬과 슬기는
302호를 점유할 수 있다.
\item 예약 시간에도 파손 피해 등의 문제가 생길 수 있다. 화요일 슬기가 301호를
예약했지만 오지 않았으므로 허가받지 않은 재찬이 들어갈 수 있기 때문이다.
\item 없다. 허가된 이용자는 가장 우선 순위가 높기 때문에 언제든 들어가서
강의실을 점유할 수 있다.
\end{enumerate}
